# RFM-анализ клиенской базы аптечной сети 

Скоро сезон спадёт, и выручка в аптеках начнёт падать. Поэтому имеет смысл подключить смс-рассылки для привлечения покупателей. Необходимо оценить нашу аудиторию, чтоб рационально использовать выделенный бюджет. Для этого буду использовать RFM-анализ.
RFM-анализ (Recency, Frequency, Monetary) — это инструмент сегментации покупателей, который позволяет оценить их ценность на основе трёх ключевых метрик:
1.	**Recency (давность)** — как давно покупатель совершал покупку.
2.	**Frequency (частота)** — насколько часто он покупает.
3.	**Monetary (денежная ценность)** — сколько денег он приносит бизнесу.

### Выводы

*Группа «Самые активные»*

В данную группу вошло 13% от общего числа всех клиентов. Являются самые ценными нашими покупателями (VIP). С ними можно работать персонализировано, предложить вступить в нашу премиальную программу. Данная группа может ещё сработать как сарафанное радио. Поэтому в них мы очень заинтересованы.

*Группа «Лояльные покупатели» (11%)*

Максимально приближённая группа к VIP. Приносят нам основной доход и вернуться к нам ещё. Нет смысла им напоминать об акциях, про которые они возможно в курсе. Лучше предложить им дополнительные бонусы к покупке, подарок за сделанную покупку.

*Группа «Новые покупатели» (8%)*

Совершали совсем недавно одну покупку. Работа с ними направлена на закрепление за нами. Можно поздравить их с первой покупкой и рассказать о действующих акциях.

*Группа «Спящие» (32%)*

Самая многочисленная группа. Нужно заинтересовать их новыми покупками у нас, рассказать о действующих акциях.

*Группа «Бывшие лояльные» (3%)*

Покупали давно и много раз. Можно попробовать напомнить о себе предложив индивидуальную скидку на основе анализа предыдущих покупок.

*Группа «На грани ухода» (8%)*

Покупали давно и несколько раз. Можно попробовать предложить дополнительные бонусы при совершении покупок в ближайшие недели.

*Группа «Потерянные» (22%)*

Так же очень многочисленная группа. Совершали одну покупку и очень давно. Скорее всего это случайно попавшие к нам прохожие. Нет смысла «будить» эту группу. Но можно проанализировать покупки данной группы и сделать акционное(ые) предложение(я) на эти товары.